# 笨方法学 Python  vs.  笨方法学写作

《笨方法学 Python》叫《笨方法练 Python》更准确。

古时的「学」有效法、模仿的意思，模仿就照着去做，一定要行动，不行动就算学，孔子曰「学而时习之」的意思就是说模仿行动后就要练习，反复练习才能增进技能。这样要注意，「习」的意思不是复习，而是练习。
现在「学」的意思变化了，变成了读书，读完书，学习理论才学算学。小时候老师说，你要学东西，并不是叫你去练字写作文而是叫你背文章，家长叫你去学东西，不是叫你去菜市场做算术题，而是记公式。

学习，本来意思是行动行动再行动，而不是读书读书再读书。

再回到《笨方法学 Python》这本书的书名，「笨方法」是说对了，但「学」字按照今人的理解可能有误导，更准确的是「练」，这本书一共 52 节，一节一个练习，有题目有答案，叫你一字不差的敲下来，你表面看这种方法笨吧，只需要模仿复制即可，但事实上很多人做不到，于是就想着有一本轻薄神秘小书，高人费尽七十年心血写就，里面藏七天就可让你成为高手的秘籍。这样的小书市场有没有卖？当然有，五块钱一斤，但如此练成的高手有没有？不好意思，一个都没有。

我看《笨方法学 Python》，除了学习编程，还有另一个想法：我想写一本《笨方法学写作》，不知道怎么写，就只能学，就从这本《笨方法学 Python》开始，先作为 100% 纯新手按照《笨方法学 Python》的练习原原本本练习一遍，感知难度变化，同时记录每次学习新知识领域的心态变化，最后回顾记录，模仿写出这本《笨方法学写作》。

所以，我可以很坦白地讲，《笨方法学写作》就是《笨方法学 Python》的模仿之作。模仿并没有什么可耻，好东西就学，学得到就是自己的。

在这篇文章，我已经尽量删去与Python 相关的术语，力图将此变成一篇学习卡片写作相关的教程，所以请放心阅读。

我自 2017 年 9 月 8 日开始练习，至 2017 年 10 月 19 日，每天敲一两节练习，历时 41 天，敲练与记录同时完成，再花一天修订这篇文章，刚刚是 42 天。

### 前言

这本小书的目的是让学习卡片写作技能。书名叫笨方法，但书中使用的教学原理及练习题目并不笨，笨方法是指书中的练习方式，因为此书以习题为中心，你不能靠速成的阅读来学习写作，而能通过长时间的写作练习来学会写作。写作，是写作者的必经之路。

**本书特点：**

**注重实践。**主张学即是练，练即是学，不要问怎么开始学，先练了再说，练了再问。
**注重最小行动。**主张「日日不断，拱卒之功，不紧不慢，不疾而速」去做一件事。每天都要做的意思是，不能说今天忙把功课放到明天，也不能说今天比较闲，把明天的工作先做了，一定要每天做，每天做到哪里就是哪里，忠实自己，对得起良知。

**本书结构**

由 52 个习题构成，每个习题格式基本一致：目标技能、习题布置、优秀示范和加分题目。

你需要做的是

1、做每一道习题
2、对比范例修订
3、公开你的习题

本书只有一个提醒：坚持练习。万事开头难，但相信我，只要开始练，一切困难都会变得容易。学习任何知识都要付出时间练习，今天开始，给自己一段固定写卡片的时间吧，先行动起来，做完再说。开始了就不要放弃，你可以想象这是一段锻炼自己的坚持心智旅程，坚持是可贵的品质，获得这种品质是值得骄傲的事情。

写此书，我坚持两个原则：一是始终为写作新手服务；二是以道侍君，不可则止。如果你觉得此书是模仿拙劣之作，狗尾续貂不可学，那就不学，我也懒得解释，只能说你可能不属于我认为的写作新手，你可以继续找那种 7 天教你写 10W+ 的教程看。

如果你想诚心学好卡片写作，那我们就少废话，开始练习吧。

### 00 新手的告诫

没有什么技能是不能通过练习获得的，在练习写作过程中。你可能会陆续收到各种写作高手给你的建议，你可以在印象笔记建立一个「写作建议」的笔记本，将所有你听到看到的写作建议都放到那里收藏着，然后继续练习，一边练习，一边写练习感想，直到完成书中所有练习，你再回头看那些别人的「写作建议」，你会发现，那只不过你练习感想的另一种重复。

笨方法学写作，无非就是想告诉，别人告诉你的都不算自己的，自己做过的才算是自己的。

### 01 只有动起手来

不要害怕，一个一个文字写下来，你的勇气就充盈起来了，原来你以为很复杂的东西，其实可以手把手地教。
你可以在简书[「笨方法学写作」](http://www.jianshu.com/c/c6bf78daf570)专题投稿你的作品，标题按习题序号命名，普通习题格式为「笨方法学写作01：我的文章标题」，加分题格式为「笨方法学写作01加分题」，这样每个人看到同样的前缀标题就可以对号入座，对比同样题目下彼此文章或习作的不同，相互学习。

###  02 相信新手有动手的能力

相信学生有动手的能力，教会了一个步骤之后，之后不再赘述，不懂可以自己搜寻答案。

###  03 开始遇到瓶颈

你的问题也是别人的问题，不妨去找寻别人的答案。

### 04 每一个习题后有加分题

但没有参考答案，这些答案需要自己在社区寻找。其实对比别人的想法也是找到同好的过程。

### 05 开始出现比较陌生的术语
### 06 习题开始变长并开始有难度
### 07 更多更复杂的练习
### 08 形成自己的理解与风格
### 09 依然是练习，逐渐出现小的新知识
### 10 解释重要知识点
### 11 再次强调练习的重要，巩固练习
### 12 修订以往练习，发现新知识点
### 13 解释新知识点，实操学会
### 14 练习题越来越复杂
### 15 带领你进入更广阔的知识海洋
### 16 开始进入学习懈怠期，期待快速完成练习，但又不得不完成
### 17 好学而不求甚解
### 18 提醒使用卡片建立检查清单
### 19 确定模式，然后批量解决问题，这是编程思维
### 20 即使已经操作了还是不懂怎么办？
### 21 进程其实不能告诉你实质的东西
### 22 总结以往学过的知识
### 23 开始自行探索新世界
### 24 足够多的练习，锻炼你的毅力。
### 25 更多的练习，写写写，研究，弄懂它
### 26 考试：改写别人的文章
### 27 进入下一个关卡的重点备战：记住枯燥但重要的术语
### 28 开始直接使用这些术语来练习创作
### 29 继续是简单的练习
### 30 简单+稍微复杂的练习，出现新术语，先理解术语再写作业
### 31 继续巩固学习
### 32 出现复杂知识，不过还能接受
### 33 出现更复杂的知识

勉强可读懂题目和答案，但需要回顾以往知识点和加分题。加分题可能不会做，但没关系，看别人的答案还可以继续，千万不要卡住就好。记住要写下所有的疑惑，这些疑惑可能会随着练习的深入而解开。

### 34 遇到不懂的知识，学会网上搜索

此时你的知识已经可以在网上帮助解答一部分人的疑惑。因为你肯定不是第一遇到这个问题的人，也不是最后一个，所以，将你的理解分享出去是最好的学习方式。

### 35 出现了几乎是最长的例题

例题都是一张张的卡片组合，部分可以看懂，但出现疑问，不得不回头看以往的解释，不过看了半个小时依然看不明白，没有办法，一边敲一边跳过去吧，看看后面是否有更好的实际。这就有点不求甚解却真切笃行的意思了——果然，第一天理解不了的东西，第二天一大早醒来就突然开窍懂了。是的，可能是精神的问题，也有可能是问题还在你的后台运行。

### 36 写作、写代码和做项目一样

一开始要快速搭建好框架，想到后续可能出现的问题，然后才基础上添加一砖一瓦，将你想象中的图纸逐步变成现实。

### 37 大复习

列出一张你学过的所有知识点关键字，先尝试回忆出定义，写下来，不懂的再在网络上搜查答案。这个步骤很笨，但很重要，一定要做。我说过的，做过的，才算是自己的。

### 38 闯荡江湖的时候到了

利用学过的知识和技能阅读别人的文章

### 39  针对以前某个重要知识点重点讲解

这些讲解或许第一次看不懂，做完习题也看不懂，不妨到做完整本书的习题再来看一看，要相信自己。学习的畏惧往往都是自己给的，开始做了，那又不一样了。如果不懂，一定要标记，反正这个知识点你要重看一次的。

### 40 遵从必要难度理论，果然又出现新知识点

依然是看不懂，挑战舒适区，但不要紧，继续一个字一个字地敲， 敲完你就知道了。依然还是喜欢自己通过实践搞懂的东西呀，以后要学任何知识，还是极其希望以实践带动理论，当然，自己写的教程也必须是这样。

### 41 又出现一道最长的题目，足足有 7 页

但其实如果你熟悉各个代码的组块，核心信息也就那么几个，不要急，慢慢敲，敲下来，慢慢看，看不懂，看别人的理解。学习也就是那么一回事，所有代码都会变成你的专家组块。

发现另一个版本的《笨方法学Python》里面有不同的注解，全部学习完之后可以回头再看看这个版本的解释。

### 42 新知识点
### 42 陡峭的学习曲线

对上一道难题的程式演变，此时的习题难度忽然变得陡峭起来，稍微会有点不知所措，在网络也找不到相应的答案教程，嗯，其实对于新手还是挺难的，他日完全学会再回头过来看看这些习题，再做一做可能会有更深的理解。已经做到了 42 题，也就不怕继续前行了，你已经走到的人迹罕至之地，这里的风景特别美。

### 43 尝试创造作品

编程最好的实践就是制作一个项目，不管这个项目过程如何，你的目标就是先完成，再完美。为达成目标，你可以在网络搜索，可以请求帮助……总之使用你能想到的方法去完成——这都是你能力的证明。

如果对应到写作，你的任务就是开始写一本书的目录，尽可能参考市场最佳实践——畅销书，先写下目录卡片，再调整，再完善，最后再给师友给予建议。

到这个时候，你最好加入一个实践共同体或者一个师傅，you are not alone。

### 44 认知学徒制

笨方法其实就是认知学徒制的编程实践，前 4/5 是师傅带着学徒一起学习讲解，有反馈有指导，师傅在此阶段不灌输、不评价，核心是守，让学徒一个字一个字复制师傅的代码。到后面的 1/5 阶段，师傅帮助学徒设定目标，让学徒自行操作，不再教书本知识，而是以真实目标任务带动实践，间中给予原则或操作风格的正确指导，例如：

让你写的文本之间预留空白，营造呼吸感，舒服的文本才是好文本。
让你写的文本可以朗读，朗读可以让你思维与阅读速度一同降下来，同时并发现文本的可改进之处。
发现你喜欢的文本风格，不妨刻意模仿，直至找到自己的风格为止。
写代码遵从墨菲定律，一旦感觉一段代码需要注释，就要写注释，一定要写清楚为什么要这样写，短小精悍，就像是泰山上的诗句石刻一样。

### 45 重难点知识讲解

重点解读的是你在之前为减轻认知负荷而不愿意解释给别人的概念。
使用隐喻、例子和习题让人明白你在说什么，但注意，解释是要让问题变得更简单，而不是更复杂。

### 46 组建项目

为组建项目搭建脚手架，但是这个脚手架需要你自己去搭，师傅只告诉你搭建的方法，师傅的作用是指导，不是帮你动手。
注意分清重点，先做重点且难的部分，后面简单且可用搜索引擎可以搞掂的事情，师傅就可以不参与了。
项目演示很「酷」，但搭建项目的过程会很「烦」，因为建立好的基础总是需要好长好长的时间，就像是你每天早上五六起床反复敲代码般寂静。前路漫漫，习惯就好。

### 47 自动化操作
### 48 练习难度越来越高
### 49 独立做小项目

在师傅的协助下做小项目，师傅在实践中解释知识的工作原理，同时教学徒如何教——教自己与教别人。

### 50 出现 bug 的时候 

### 51 创作并非时时充满乐趣，这是大实话。

学习也会无趣，有时你需要面对冗长枯燥的清单，也只能一个字一个字啃下去，当然你也要为解决某个问题快速学习，懂得使用最小成本法则搜索到答案。创作并非单纯的创造，创作也是学习。

### 52 完成庞大的项目

这个项目可能需要一个礼拜或者一个月才能完成，最好是有日日不断之功，每天写一点点，间中可能会遇上各种的问题，遇到暂时搞不明白可以先略过，因为这个项目仅仅是你学习的开始，日后你会阅读大量的书籍、论文和攻略，发现其他人对这个问题的描述，自然清晰明朗，所以不要怕，日日不断之功会为你积累自信。
学习任何东西都需要投入时间，所有人学习任意一方面知识之前都是笨人，使用笨功夫才是适合新手的平常方法，不要以为看几本畅销的速成方法书即可，你需要知道这些书往往是那些特殊的人写的，正因为他们特殊，才有出书的价值。

可怕的是人往往不相信这一套功夫，以为自己也是特殊的，就一直问，我都已经使用了你的方法，怎么还没成功？相信我吧，你我都是平常人，耐心做好自己，耐心学习，好事自然会来。

### 结语

我学习写作、认知科学、阳明心学、编程，也并不是想赚更多的钱，学习本身就是学习最好的奖赏，我学写作是想让自己更清晰思考，学认知科学是要做事更麻利，学阳明心学是想按良知做事，编程是想拓展认知边界……遗憾的是，以上任意一门知识目前都还不能成为我的职业，但如果你是医生，也会一点写作；你是产品经理，也懂一点认知科学；你是交警，也略知阳明心学；你是公务员，也会一些编程……那你就跟其他同事区别开来，这种「额外」的知识会让你获得尊重与自信，成为你赢得各种机会的秘密武器。

不过你仍需记住，成就是学习的结果，而不是原因。好好学习，好运气自然会来。

### ChangeLog

- 2017-09-08 动笔
- 2017-10-20 修订暂发布

